أعتقد إنه من نتائج العولمة أن تجد
علبة كوكاكولا على قمة جبل إفريست وراهب بوذي في مونتري كاليفورنيا .
( ضحك )
وها أنا جئت من الهمالايا , قبل يومين ، من هناك تحقيقاً لدعوتكم الرقيقة .
لذا أود أن أدعوكم أيضاً ، لفترة ما , إلى جبال الهملايا .
لرؤية الأماكن حيث المتأملين , مثلي ،
الذي بدأوا بكونهم دارسين من معهد باستور لعلم الأحياء النووي ,
ووجدوا طريقهم إلى الجبال .
لدينا هنا بعض الصور التي كنت محظوظ أن أخذتها هناك .
هذه جبل كايلاش في شرق التبت -- مكان رائع .
هذه من بلدة مارلبورو .
( ضحك )
هذه بحيرة تركواز .
متأمل .
أخذت هذه الصورة في أحرّ يوم في السنة - الأول من أغسطس - في مكان ما بشرق التيبت .
وفي الليلة الماضية ، خيّمنا و قال أصدقائي من التبت ،
"سننام في الخارج ." و سألتهم " لماذا ؟ هناك مساحة كافية فى الخيمة ."
قالوا ، " نعم ، لكنه الصيف ."
( ضحك )
لذا فالآن , دعونا نتحدث عن السعادة .
كوني فرنسيّاً ، يجب أن أقول أن هناك الكثير من مفكري فرنسا
يعتقدون أن السعادة ليست من المواضيع المثيرة .
( ضحك )
قد انتهيت مؤخرا من كتابة مقالة حول السعادة وكان هناك جدال حولها.
حيث كتب أحدهم مقالاً , ، " لا تفرض علينا قذارات السعادة .
( ضحك )
" لا نهتم بأن نكون سعداء . نحتاج أن نعيش بشغف . "
"نحن نحب إختلافات الحياة فى زهوها وبأسها . "
"و نحب معاناتنا لأنه من الجميل جداً أن نرتاح لبعض الأوقات عندما تتوقف ."
( ضحك )
هذا هو ما أراه من بلكونة خلوتى في الهمالايا .
مساحتها حوالى مترين في ثلاث . تفضلوا بالزياة في أي وقت .
( ضحك )
الآن , نعود بالحديث عن السعادة أو كونك متعافى صحياً .
أولاً ،كما تعرفون , بغض النظر عما يقولوه مفكري فرنسا ،
يبدو أنه لا أحد منا يستيقظ في الصباح ليفكر ,
" أيمكن أن أعاني اليوم كله ؟."
( ضحك )
الذى بدوره يعني أن - واعياً أم لا ,
بطريقة مباشرة أم غير مباشرة ، على المدى القريب أو البعيد ،
أياً كانت أعمالنا ، و آمالنا و أحلامنا --
بطريقة ما , نميل برغبة عميقة , للإحساس الدفين نحو السعادة أو الشعور بالرضا .
كما قال بسكال ، حتى الشخص الذي يشنق نفسه ،
بطريقة ما , يبحث عن نهايه لمعاناته -- و لا يجد طريقة أخرى .
لكن عندها ، لو نظرت إلى الكتابات , شرقاً وغرباً ،
تجد تعدد كبير جداً لتعريف معنى السعادة .
بعض الناس يقول , أنا أؤمن فقط بتذكر الماضي ,
أو أتخيل المستقبل ، و أبداً لا يؤمنون بالحاضر .
جزء آخر من الناس يرون السعادة هي الآن ،
إنها كيفية الإستمتاع باللحظة الحالية .
وذلك يقودنى إلى الفيلسوف الفرنسي ، هنري برغسون الذي قال :
"أعظم مفكرين الإنسانية تركوا السعادة فى الغموض
ليستطيعوا تعريف -- كل منهم إستطاع أن يُعرف السعادة حسب وجهة نظره . "
حسناً , ذلك قد يكون جيداً إذا كان هذا الشيئ الذى تفكر به يأتى فى المقام الثانى .
لكن الآن , لو أن شيئاً سيقرر
نوعية كل لحظة فى حياتنا ,
فمن الأفضل أن نعرف ما هو هذا الشيئ , أن نكوْن فكرة أوضح .
ومن المحتمل ,حقيقة أننا لا نعرف لماذا يكون هذا , في كثير من الأحيان,
بالرغم من أننا نسعى للسعادة , يبدو أننا ندير ظهرنا للسعادة .
بالرغم من أننا نريد تجنب المعاناة , يبدو أيضاً أننا نعدو ناحيتها .
وذلك أيضاً يمكن أن يأتى من بعض الإلتباس .
وأكثرها شيوعاً هو السعادة والنشوة.
لكن , لو نظرتم إلى خصائص كل منهما ,
النشوة تتوقف على الوقت , تتوقف على الغرض , أو على المكان .
إنه شيئ يتعلق بمتغيرات طبيعية .
كعكة الشيكولاته الجميلة : أول كعكة نتناولها نجدها لذيذة ,
الثانية نجدها ليست على نفس الدرجة , أكثر من ذلك نجدها مقززة .
( ضحك )
هذه هى طبيعة الأشياء : فنحن نتعب .
كنت من هواة الموسيقى باخ . كنت ألعب موسيقاه على الجيتار , أتعرفون .
أستطيع أن أسمعها مرتين , ثلاثة , خمسة مرات .
لو سمعتها على مدار الأربع و العسرين ساعة , بدون توقف , قد تكون مرهقة جداً .
عندما تحسون بالبرودة الشديدة , تقتربون من مدفأة , روعة الدفء .
ثم , بعد بضعة لحظات , تعتادون قليلاً على الدفء , بعد ذلك يبدأ الإحساس بالحرارة الشديدة .
إنها نوعا ما تستهلك نفسها كما إختبرتموها .
وأيضاً , تستطيع ثانية -- أيضاً , إنها شيئ --
إنها ليست شيئ ينتشر للخارج .
مثل , تستطيعون أن تحسوا بنشوة شديدة
والبعض الآخر منكم يمكن أن يعانى كثيراً .
الآن , ماذا تكون السعادة إذاً ؟
و " السعادة , " بالطبع كلمة غامضة , لذا دعونا نقول " الرضا "
وهكذا , أعتقد أن أفضل تعريف , من منظور البوذية ,
الشعور بالرضا ليس هو مجرد الإحساس بالمتعة .
إنه إحساس عميق بالصفاء الداخلى والرضا عن النفس ,
إنها حاله تمليء ونسبب كل الأحاسيس الأخري
وكل حالات الفرحة والحزن الذى يواجهها الشخص .
بالنسبة لكم , ربما يكون ذلك مفاجئ .
أنستطيع أن نكون بهذه الحاله من الرضا الذاتى فى نفس الوقت الذى نحزن فيه ؟ بطريقة ما , لما لا ؟
لأننا نتحدث عن مستوى مختلف .
أنظروا هنا إلى الأمواج الأتية عبر الشاطئ .
لو أنكم فى أسفل الموجة , ستصطدمون بالقاع.
ستصطدمون بالصخر الصلب .
لو أنكم طافوون على السطح , ستكونون كلكم فى منتهى الفرحة .
لذا فأنتم تذهبون من الفرحة إلى الإكتئاب , لا يوجد عمق فى المشاعر .
الآن , لو نظرتم إلى أعالى البحر , ممكن أن يكون جميل , محيط هادئ مثل المرآة .
ممكن أن يكون هناك عواصف , لكن أعماق المحيط مازالت هناك , لم تتغير .
الآن , كيف يكون ذلك ؟
إنها فقط حاله وجود , ليست مجرد حاله إحساس , قدرة على الإحساس .
حتي المتعة , التي من الممكن أن تكون ربيع السعادة .
لكن هناك أيضاً متعة شريرة, يمكن أن تفرح فى معاناة شخص آخر .
كيف نسير فى رحلتنا للسعى تجاه السعادة ؟ نحن فى الغالب ننظر للخارج .
نعتقد إذا أمكننا أن نجمع هذا أو ذاك , كل الشروط ,
شيئ نقوله , " كل شيئ لنكون سعداء --
لنملك كل شيئ لنكون سعداء . "
هذه الجملة بالتحديد تكشف عن السعى لتدمير السعادة .
لنملك كل شيئ . لو فقدنا شيئ , إنه ينهار .
وأيضاً , عندما تسوء الأمور نحاول إصلاح الأمر من الخارج ,
لكن تحْكمنا فى العالم الخارجى محدود , مؤقت , وفى الغالب خادع .
والآن , أنظروا إلى الحاله الداخلية . أليست أقوى ؟
أليست قدرتنا العقلية هذه على ترجمة الحالة الخارجية لحاله سعادة أو معاناة ؟
وأليست أقوى ؟
نحن نعرف , من الخبرة , أننا نستطيع أن نكون ما نسميه " فى جنتنا الصغيرة "
وبالرغم من ذلك , نكون تعساء مع تلك الحاله .
الدالاى لاما كان مرة فى البرتغال ,
وكان هناك الكثير من أعمال البناء فى معظم الشوارع .
وأحد الليالى قال , " أنظر , أنتم تفعلون كل هذه الأشياء ,
لكن أليس من اللطيف , أيضاً أن تبنى شيئاً معها ؟ "
وقال " مالم يحدث ذلك -- بالرغم من حصولكم على شقة مصممة على أعلى مستوى تقنى
فى الدور المائة فى مبنى على أعلى مستوى من وسائل الرفاهية ,
لو إنك غير سعيد مع ذلك ,
كل الذى يمكن أن تبحث عنه هو نافذة للقفز منها . "
الآن , فى المقابل لذلك ,
نحن نعرف الكثير من الناس الذين فى أصعب الظروف
يديرون حياتهم بهدوء , سلام داخلى , حرية داخلية , ثقة فى النفس .
لذا الآن , إذا كانت الحالة الداخلية هى الأقوى --
فبالطبع , الحاله الخارجية لها تأثير ,
ومن الرائع أن نعيش أطول , أحسن صحة ,
لنا قابلية لمعرفة أكثر , نتعلم , لنسافر أكثر ,
ليكون لنا حرية , كل ذلك مرغوب بشدة .
إنما , هذا ليس كاف , كل ذلك يعتبر عوامل مساعدة , أحوال متغيرة .
الخبرة التى تترجم كل شيئ هي فى العقل .
لذا , عندما تسأل النفس الإنسانية عن كيف ترعي حاله السعادة ,
فالحاله الداخلية , وماهية العوامل التى سوف تقوض من السعادة .
لذلك , هذا يحتاج إلى بعض الخبرة .
نحن لابد أن نعرف من أنفسنا , أن هناك حاله معينة يكون فيها العقل
مستعد أن يصل إلى هذا الإزدهار , إلى هذه الحاله من الرضا الداخلى ,
ما الذى يسمونه اليونانيين القدامى إيودامونيا بالتقدم أو الإزدهار والرفاهية .
هناك البعض الذى يقود الطريق إلى هذه الإحساس بالسعادة .
ولذلك , إذا نظرنا من منطلق خبرتنا الشخصية --
غضب , كراهية , غيرة , غرور , رغبة مجنونة , حب شديد للمال --
كل ذلك لا يتركنا فى حاله جيدة بعد أن نختبرها .
وأيضاً , كلها تضر بسعادة الأخرين .
وهكذا نستطيع أن نعتبر أنه كلما تغلغلت هذه الصفات فى عقلنا ,
ومثل سلسلة من ردود الأفعال , كلما أحسسنا بالبؤس , نحس بالمعاناة النفسية أو العقلية .
فى المقابل لذلك , كل شخص يعرف فى أعماقه أن أفعال الكرم الناتجة عن التفكير فى الأخرين ,
لو من بعد , بدون معرفة أى شخص آخر عنها,
نستطيع أن ننقذ حياه طفل , أو أن نجعل شخص ما سعيد .
إننا لا نحتاج التقدير . لا نحتاج أى الإمتنان.
مجرد فِعل ذلك , يملأ داخلنا بإحساس بالإكتفاء.
ونود أن نكون كذلك طوال الوقت .
لذا هل من الممكن , أن نغير من كينونتنا , نغير من طريقة تفكير شخص ما ؟
أليست تلك المشاعر السلبية , أو الأحاسيس المدمرة ,
موجودة أساساً فى طبيعة عقلنا ؟
هل تغيير مشاعرنا ممكن , فى طبيعتنا الداخلية , فى أمزجتنا ؟
لذلك لابد من أن نسأل , ما هى طبيعة العقل ؟
وإذا نظرنا من وجهة النظر التجريبية ،
هناك خاصية أساسية للوعي ,
ألا وهو مجرد حقيقة أن تكون على إستعداد للفهم والتعلم , أن تكون يقظ .
الضمير كالمرآة التى تستطيع أن ترى فيه كل صورك وتراها بوضوح .
يمكن أن يكون وجوهكم قبيحة , أوجه جميلة فى المرآة .
المرآة تسمح بذلك , لكن المرآة ليست ملوثة ,
ليست معدلة , ليست مصممة لتغير هذه الصور .
بالمثل , خلف كل فكرة هناك ضمير مجرد , معرفة نقيه .
هذه هى الطبيعة . لا يمكن أن تكون ملوثة بطبيعتها بالكراهية أو الغيرة بسبب ,
أنه إذا كانت هكذا دائماً -- مثل صبغة تنتشر فى الملابس كلها --
عندها يمكن أن تجدها ظوال الوقت , فى أى مكان منها .
نحن نعرف أننا لسنا غاضبين دائما , أو فى حاله غيرة , لسنا دائما كرماء .
لذا , لأن ماهية كون الضمير
هو الخاصية المعرفية الخالصة الذى تفرقه عن الصخر ,
هناك إحتمالية للتغيير بسبب أن المشاعر سريعة ومتغيرة .
هذا هو أرضية تدريب العقل .
تدريب العقل dعتمد أساساً على فكرة أن إثنين من العوامل العقلية المتعارضة
لا يمكن أن تحدث فى نفس الوقت .
يمكنك أن تتحول من الحب للكراهية .
لكن لا يمكنك ,فى نفس الوقت , لذات الشيء،
نفس الشخص , أن تريد أن تضر وتفعل شيئاَ جيداً .
لا يمكنك , فى نفس اللحظة , أن تتصافح بالأيدى وتضرب بشدة .
هناك علاجات طبيعية للمشاعر
تدمر سعادتنا الداخلية.
لذا هذا هو طريق عملها . الإبتهاج مقارنة بالغيرة .
إحساس بالحرية الداخلية مخالف للجشع الشديد والهوس .
دماثة الخلق , رقة العطف مقابل الكراهية .
لكن بالطبع , كل عاطفة تحتاج إلى ترياق معين .
طريق آخر هو أن تحاول أن تجد ترياق عام لكل المشاعر ,
وذلك بالنظر إلى الطبيعة الداخلية .
عادة , عندما نحس بالإزعاج , الكراهية , أو الضيق من شخص ما ,
أو الهوس بشيء ما , العقل يذهب مراراً وتكراراً تجاه هذا الموضوع .
كل مرة يفكر بذلك الموضوع , إنه يعزز ذلك القلق أو ذلك الإزعاج .
عندها , إنه عملية إعادة متكررة ذاتية .
ما نحتاج أن ننظر إليه الآن هو , بدلا من النظر لما يحيط بنا , أن ننظر إلى داخلنا .
أنظر إلى الغضب فى حد ذاته :
يبدو خطراً ومهدداً , مثل سحابة موسمية أو عاصفة رعدية .
لكننا نعتقد أنه فى إمكاننا أن نجلس على السحاب , لكن إذا إستطعت , إنه مجرد ضباب .
بالمثل , إذا نظرتم إلى فكر الغضب ,
سوف يتلاشى مثل الصقيع الذى يتلاشى بظهور شمس الصباح .
لو فعلتم ذلك مراراً و تكراراً , الميل ,
نزعات الميل إلى الغضب تظهر مرة أخرى
ستكون أقل و أقل كل مرة تتخلص من هذه النزعات .
وفى النهاية , برغم إحتمالية ظهورها , ستعبر عبور الكرام ,
مثل طير عبر السماء لا يترك أى أثر .
هذا أهم شيئ فى كيفية تدريب العقل .
الآن , إنها تأخذ وقت -- بسبب كل تلك الأخطاء فى عقولنا ,
هذه النزعات أستحوذت على الكثير , فلابد من وقت لإحلالها بغيرها جيد .
لكن هذا هو الطريق الوحيد لذلك .
تغيير ما يحدث فى العقل , هذا هو معنى التأمل .
إنه يعنى تعايش كامل مع طريقة جديدة للحياة ,
طريقة جديدة لرؤية الأشياء لها إكتفاء وتكامل أكثر مع الحقيقة ,
مع الإعتماد المتبادل , والتدفق والإستمرارية للتحوْل
الذى هو بالفعل كينونتنا ويقظتنا .
لذا : التفاعل مع علم المعرفة,
بما أننا نحتاج إلى ذلك , وكان , كما أعتقد هو الموضوع --
الذى لابد لنا أن نتعامل معه فى وقت قصير --
بمرونة عقلية. العقل كان يُعتقد أنه جامد بصورة أو بأخري .
كل الصلات المفترضة , بالأرقام و الكميات , كان يُعتقد --
حتي عشرون عاماً مضت, أنها تثبت وتجمدعندما نصل إلى سن البلوغ .
الآن , حديثاً , وُجد أنه يمكن أن تتغير كثيراً .
إن عازف الكمان , كما نسمع , الذى أتم 10000 ساعة من التدريب على الكمان ,
أحد مناطق التحكم فى تحرك الأصابع تتغير كثيراً ,
تزيد من تدعيم سرعة التواصل بين خلايا الجهاز العصبى .
إذاً هل نستطيع أن نفعل ذلك بالخصائص البشرية ؟
مع الحب والمودة , بالصبر , الإنفتاح والتقرب من الآخرين ؟
هذا هو ما يفعله هؤلاء المتأملين العظماء .
بعض من هؤلاء أتى إلى المعامل , مثلما فى ماديسون , وسكونسن ( ولاية أمريكية ) أو فى بيركلى ,
كان لهم 20 إلى 40000 ساعة من التأمل .
إنهم يفعلون , كثلاثة سنوات من التعبد , حيث يقضون 12 ساعة من التأمل فى اليوم الواحد .
وبعدها , بقية حياتهم , سيفعلون ذلك ثلاثة أو أربعة ساعات يومياً .
إنهم بالفعل أبطال أولمبيات فى تدريب العقل .
( ضحك )
هذا هو مكان المتعبدين -- ترون شكله الذى يحث على التأمل .
الآن , هنا مع 256 إليكترودى ( موصل كهربى ) .
( ضحك )
ماذا وجدوا ؟ بالطبع , نفس الشيئ .
الحظر العلمى -- لابد له من أن يخضع " للطبيعة "
آملين , أنه سيكون مقبول .
إنه يتعامل مع حاله التعاطف , التعاطف غير المشروط .
طلبنا من المتعبدين , الذين قضوا سنين طويلة فى التأمل ,
لتكييف عقولهم فى حاله حيث لا يشغل تفكيرهم إلا العطف والمودة --
توافر كامل للوعي.
بالطبع , خلال التدريب , نحن نفعل ذلك مع الموضوعات .
نفكر فى الناس الذين يعانون , نفكر فى الناس الذين نحبهم ,
لكن عند نقطة معينة , تكون حاله تسود وتعم الكل .
ها هي النتيجة المبدئية , التى يمكن أن أُعرضها لكم لأنها قد ظهرت لكم بالفعل .
منحنى الجرس يوضح 150 ضابط , الشيئ الذى ننظر إليه
هو الفرق بين اليمين و اليسار للفص الأمامى فى المخ .
بإختصار , الناس الذين يتصفون بنشاط زائد فى الجزء الأمامى الأيمن للمخ .
هم أكثر إحباطاً , هدوء وخجلاً -- لا يتصفون بأن لهم الكثير من التأثير الإيجابى .
والعكس بالنسبة للجهة اليسرى : لهم نزعة للإيثار,
للسعادة , للتعبير , و حب المعرفة والإستطلاع وهكذا .
هناك خط أساسى للبشر , وأيضاً , يمكن أن يتغير .
إذا شاهدت فيلم كوميدى , فنشاطكم يذهب للجهه اليسرى .
لو أحسستم بسعادة لغرض ما , فإن النشاط يميل أكثر إلى الجهه اليسرى .
لو إختبرتم فترة ما من الإحباط , فالنشاط يميل أكثر إلى الجهه اليمنى .
هنا , - 0.5 هو مقياس الإنحراف المعيارى
للمتعبد الذى يتأمل فى الشفقة.
إنه شيئ خارج مقاييس المنحنيات الإرشادية .
لذا , لا أملك الكثير من الوقت لأراجع معكم كل النتائج العلمية المختلفة .
آمل , أنهم سيأتون .
لكنهم وجدوا ذلك -- هذا بعد ثلاثة ساعات و نصف فى ( fMRI نوع من أشعة الرنين ) ,
إنه يظهر وكأنه خارج من سفينة فضاء .
وأيضاً , قد ظهر فى معامل أخرى --
كمثال , معامل بول إيكمان فى بيركيلى --
أن بعض المتعبدين لهم القدرة , أيضأ ,
علي التحكم فى إستجابة مشاعرهم أكثر مما هو معتقد.
مثل تجارب ستارتل , كمثال .
لو أجلستم رجل على كرسى مع كل هذه الوسائل للقياس النفسى ,
وهناك نوع من القنابل التى على وشك الإنفجار , عندها تكون الإستجابة غريزية ,
خلال عشرون عاماً , لم يروا مطلقاً أى شخص لم يكن سيقفز .
بعض المتعبدين , بدون محاولة إيقافها ,
لكن ببساطة بكونهم منفتحين ,
مفكرين أن ذلك الدوْى سيكون فقط حدث بسيط مثل شهب النجوم ,
كانوا قابلين لعدم التحرك كلياً .
فبيت القصيد لذلك هو ليس , نوعاً من , عمل ,
عرض سيرك يعرض من الذى لا يستطيع القفز , أو أيا كان .
إنه شيئاً للقول أن تدريب العقل مهم . إنها ليست مجرد رفاهية .
إنها ليست فيتامينات زائدة للروح :
هذا شيئ سيقرر مدى جودة أو فائدة كل لحظة تمر فى حياتنا .
نحن على إستعداد لقضاء 15 عاماً لإحراز شهادة تعليمية .
نحب أن نجرى كتمرينات رياضية .
نفعل كل الأشياء لنبقى على جمالنا .
ومع ذلك نقضى وقت قليل فى الإهتمام بما هو أكثر أهمية :
كيفية عمل عقلنا .
الذى هو , مرة أخري , أهم الأشياء التى تحدد مدى كفاءة خبراتنا.
الآن , من المفترض أن تفكيرنا فى الرحمه لابد أن يكون محل تنفيذ .
ذلك ما نحاول أن نفعله فى أماكن مختلفة .
هذا مجرد مثال واحد يستحق الكثير من العمل .
هذه السيدة مريضة بمرض السل ,متروكة وحيدة فى خيمة , سوف تموت مع إبنتها الوحيدة .
بعد عام , كيف حالها .
نحاول القيام بذلك فى الكثير من المدارس والمستشفيات فى التبت .
وأترككم مع جمال هذه الكتب
التى تخبركم عن السعادة بشكل يفوق قدرتى في التحدث .
ورهبان التبت القافزون.
( ضحك )
رهبان طائرون .
أشكركم كثيراً .